
## План автоматизации тестирования записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"

### 1. Автоматизируемые сценарии

#### Сценарии перехода на страницу профессии с главной страницы:

1. Через меню "Каталог курсов", раздел "Программирование",
      выбор из списка "Для начинающих" - "Тестировщик ПО".
2. Через меню "Каталог курсов", переход по ссылке "Полный каталог",
      ввод в поисковую строку, выбор "Тестировщик ПО".
3. Через ссылку "Программирование" в блоке "Направления обучения",
   выбор из списка "Тестировщик ПО".
4. Через кнопку "Выбрать курс" на странице, выбор из списка "Тестировщик ПО".
5. Через ссылку "355 курсов всех направлений" в блоке "Направления обучения", на странице "Каталог курсов" ввод в поисковую строку, выбор "Тестировщик ПО".
6. Через ссылку в футере "Каталог курсов" и далее аналогично п. 3, ввод в поисковую строку, выбор "Тестировщик ПО".
7. Через ссылку в футере "Программирование", на открывшейся странице ввод в поисковую строку, выбор "Тестировщик ПО".

Ожидаемый результат успешного прохождения всех сценариев: Открытие [страницы профеcсии](https://netology.ru/programs/qa).

#### Сценарии заполнения и отправки формы заявки:

1. Нажатие кнопки "Записаться" вверху страницы, заполнение полей формы валидными данными,
   нажатие на кнопку "Записаться".
2. Пролистывание всей страницы до формы, валидное заполнение и отправка формы.
3. Нажатие кнопки "Условия акции" вверху страницы, нажатие кнопки "Купить курс",
   валидное заполнение и отправка формы. 
   
   Ожидаемый результат успешного прохождения тестов: Успешная отправка формы и запись данных пользователя в БД.

4. Нажатие кнопки "Записаться" вверху страницы, заполнение полей формы невалидными данными,
   нажатие на кнопку "Записаться".

   Ожидаемый результат успешного прохождения тестов: Уведомления о некорректном вводе данных.


### 2. Инструменты
* Java – язык программирования с большим набором инструментов для автоматизации тестирования;
* IntelliJ IDEA – удобная среда разработки для написания и запуска авто-тестов на Java;
* Gradle – удобная система сборки;
* JUnit 5 – наиболее распространённая среда тестирования для Java-приложений;
* Selenide – удобный фреймворк для авто-тестирования веб-интерфейсов;
* MySQL/PostgreSQL Connector/J – драйвер для взаимодействия с БД из кода;
* Docker – для развёртывания и управления СУБД;
* Lombok – библиотека для сокращения объема шаблонного кода и повышения его читабельности;
* AppVeyor – бесплатный сервис для настройки CI;
* Git – система контроля версий, предназначена для отслеживания и ведения истории изменений в проекте;
* GitHub – бесплатный облачный сервис, интегрированный с Git, предназначенный для хранения репозитория с проектом.

Опционально:
* Allure Report – фреймворк для создания отчётов прохождения авто-тестов.

### 3. Необходимые разрешения, данные, доступы

* Разрешение на проведение автоматического тестирования на действующем веб-сайте,
  либо предоставление приложения для запуска системы локально.
* Доступ к БД с правами на чтение записей, либо SQL-схема для поднятия тестовой БД.

### 4. Возможные риски при автоматизации
* Правильность работы авто-тестов в любом случае необходимо проверять, сравнивая их с результатами ручного тестирования.
* При частых изменениях в приложении код будет терять актуальность, авто-тесты - падать и требовать доработки.
* Итоговая стоимость автоматизации может превысить экономическую выгоду от ее внедрения.

### 5. Необходимые специалисты для автоматизации

* Специалист по тестированию с базовыми знаниями и навыками по автоматизации.

### 6. Интервальная оценка времени

Затраты времени на автоматизацию тестирования (с учётом времени на подготовку среды) составят 7-14 часов.
